heute wollen wir mal herausfinden welche
Orte ihr sehen solltet wenn ihr nur ein
Wochenende in Berlin seid
[Musik]
[Applaus]
um herauszufinden welche Orte das sind
haben wir heute Michael eingeladen
Michael ist turguide in Berlin ein
absoluter berlin-experte und auch ein
Youtuber denn Janosch guckt den ganzen
Tag Michaels Kanal um mehr über die
Geschichte Berlins zu lernen Michael wie
heißt denn dein Kanal der Kanal heißt
Berlin erleben und handelt natürlich von
Berlin von der Geschichte von
Sehenswürdigkeiten und ich versuche
sogar
ruhig und klares Hochdeutsch zu sprechen
also man kann ihn auch zum Deutsch
lernen benutzen weil alles ist auch in
15 Sprachen übersetzt mit Untertiteln wo
man dann mitlesen kann und gleichzeitig
hören wow du hast uns heute einige
Stationen ausgesucht und die werden wir
jetzt mal besuchen und dann habt ihr am
Ende einige Tipps für euer Wochenende in
Berlin los geht's
Michael unser erster Station ist ganz
klassisch der Reichstag warum sollte man
diesen Ort besuchen
ganz einfach eine der Haupt
Sehenswürdigkeiten Berlins es ist gut zu
erreichen also in die Richtung ist der
Hauptbahnhof in 10 Minuten ist man hier
kann noch am Kanzleramt vorbeilaufen
sich das anschauen und der Reichstag
bietet eine besondere Attraktion man
kann nach oben in die Kuppel gehen und
sich Berlin gleich von oben anschauen
dann sollte man aber früher sich online
anmelden richtig spontan kommt man nicht
hoch sondern man muss ein times Slot
haben online gebucht am besten Monat
vorher und kann dann direkt hoch und
sich Berlin wunderbar von oben anschauen
[Musik]
Michael diesen Ort hinter uns den kennen
alle wirklich alle das Brandenburger Tor
was ist denn die Geschichte dieses Ortes
da könnte ich jetzt eine halbe Stunde
erzählen oder viel länger ich mache es
kurz also es ist eins von 18 Stadttouren
die Berlin mal hatte Berlin hatte
nämlich eine Stadtmauer bis 1868 war
aber das hauptonttrainer Berlin
vorbild waren die Propylen in Athen also
der Eingang zur Akropolis in Athen ist
aber eine griechisch-römische Mischung
also obendrauf haben wir die Quadriga
den Pferdewagen ja
dazu gibt es eine kleine Geschichte der
ist nämlich gestohlen worden habt ihr
eine Idee von wem
nein Napoleon 1806 Berlin besetzt hat
den abbauen lassen und nach Paris
bringen lassen diesen Wagen später
zurück und es zum Triumph wieder oben
drauf gesetzt worden und die Berliner
haben die Quadriga dann die
Retourkutsche genannt
und wenn ihr zu der Geschichte von
diesem Ort mal mehr erfahren wollt du
hast dazu auch ein ganzes Video auf
deinem YouTube-Kanal 2 und es kommen
noch mehr dazu
weil das ist einfach der Ort und eins
muss man sicherlich noch ergänzen es war
Symbol der Teilung also wo wir jetzt
hier stehen durfte man nicht hin
zwischen 1961 1989 außer besondere Gäste
da vorne war die Straße abgesperrt die
Mauer war hinter dem Tor das sieht man
heute nicht mehr die Gebäude sind alle
neu aber es war der symbolische Ort
Deutschlands und Berlins die ganze
Geschichte verlinken wir mal hier oben
im Video könnt ihr euch nachher nach
diesem Video noch mal anschauen okay
gerne
[Applaus]
[Musik]
Michael unsere dritte Station führt uns
zum holocaustmann mal das ist ein
ziemlich großes besonderes Mahnmal
mitten in der Stadt erzähl uns was über
diesen Ort ja man kommt hier einfach
nicht dran vorbei es ist wie sein großer
Stolperstein und in Berlin stößt man
einfach überall auf Geschichte es gibt
einfach mehrere ebenengeschichte und
hier wird man immer ran unsere dunkle
Geschichte erinnert dies in Berlin auch
gab und das ist das offizielle Holocaust
Mahnmal es gab eine Diskussion schon in
den 80er Jahren dass man sowas haben
wollte die Journalistin Lea Roos und
Historiker haben gesagt in Deutschland
gibt es die Konzentrationslager
die anderen aber nur an der Ermordeten
deutschen Juden und das war nur fünf
Prozent also der Großteil der Juden ist
ermordet worden in Polen insbesondere
in den russischen Ländern in allen
besetzten Gebieten und für die müsste es
dann geben auch ein Denkmal in zentraler
Lage in Deutschland geben war die
Aussage
nach der Wiedervereinigung gab es die
Möglichkeit das hier zu schaffen und es
gab zwei Wettbewerbe gewonnen hatten
Amerikaner Peter Eisenman das Ergebnis
hier sind
2711 Beton stehen die Null Meter bis
vier Meter 70 hoch sind ist aber
komplett abstrakt
keine symbolische Bedeutung keine
symbolische Bedeutung der Architekt hat
gesagt das kann man nicht in Bilder und
Worte fassen was passiert ist das jeder
soll herkommen durchlaufen selber über
die Geschichte nachdenken sich seine
Meinung bin aber es gibt Räume der
Informationen drunter fünf Räume der
wichtigste der Raum der Namen da werden
die Namen ermordete Juden vorgelesen mit
einer kurzen Biografie eine Gesetze an
die Wende projiziert wenn man sämtliche
Namen Vorlesen wollte bräuchte man fast
7 Jahre
und es geht darum die Menschen nicht zu
vergessen sich an sie zu erinnern wir
können euch diesen Ort empfehlen auf
unserer Tour und wie geht es jetzt
weiter mit unserer Route Michael ja also
wir sind hier schon mitten auf dem
Grenzstreifen und fahren jetzt den
Grenzstreifen entlang am Potsdamer Platz
vorbei kommen an der Mauer vorbei und
dann zum Checkpoint Charlie ehemaliger
Grenzübergang und für die nächste Zeit
könnt ihr euch vorstellen eine mal
rechts von euch eine Mauer links von
euch und also früher in der in der
Vergangenheit 80 wenn man sich die M
auch mal vorstellt genau heute ist die
Gott sei Dank weg
[Musik]
ja Leute wir haben uns jetzt gerade eine
kleine Mittagspause gegönnt und sind
weiter gefahren am ehemaligen
Mauerverlauf entlang haben einiges
gesehen was wo sind wir vorbeigefahren
Michael
ja wir sind noch an einem
originalstückmauer vorbeigefahren das
steht dann natürlich so für sich und man
hat trotzdem keinen Eindruck wie denn
die Grenze früher aussah darum stehen
wir jetzt hier am ehemaligen Checkpoint
Charlie und haben praktischen Bild
gemalt wie es original aussah bisschen
verdichtet von einem Künstler das ist
ein lebensgroßes Bild in der Rotunde
hinter uns aber da gehen wir jetzt nicht
rein sondern schauen uns das hier nur
kurz an und man sieht hier beide Mauern
es gab nämlich zwei eine die ganz zum
Westberlin herum verlief 155 km lang und
zusätzlich zwischen beiden Stadthälften
auf 43 km Länge noch eine zweite Mauer
dazwischen der Grenzstreifen auch
Todesstreifen genannt alle 250 Metern
Wachturm mit Grenzsoldaten hier ist
schon der zweite
dann patrouillenweg Panzersperren mit
Stacheldraht umwickelt Graben also
unüberwindbar ab Ende der 70er Jahre
dieses grenzsystem ist es kein mehr
gelungen zu fliehen und man sieht halt
eben auch die
unsanierten Gebäude Berlin sieht
heutzutage komplett anders aus und hier
kriegt man wirklich ein plastischen
Eindruck der Situation in 80er Jahren
mit punkerbewegung da unten in
West-Berlin noch
Leute dieses Bild erinnert mich an eine
Szene aus meinen eigenen Leben und zwar
besuchte ich einen Freund in Berlin
1988 und wir
haben natürlich die Mauer besichtigt und
wir sind auf so einer Bühne gestanden
und ich habe rübergucken können das war
übrigens genau gegenüber dem
Brandenburger Tor und ich erinnere mich
bis heute
wie niedergeschlagen wir waren wie
bedrohlich und traurig und ausweglos
das ganze ausgesehen hat
[Musik]
Michael wir sind jetzt an einem
ultra-touristischen Ort hier ich gehe
hier fast ungerne hin warum sollte man
hier trotzdem vorbeischauen oder wann
naja jeder kennt den Ort den Checkpoint
Charlie Grenzübergang für die Alliierten
ausländerdiplomaten
Umschlagplatz der Spione vor allem in
den 60er Jahren James Bond ist hier
gedreht worden es gab hier eine
panzerkonzentration zwischen
sowjetischen und amerikanischen Panzern
also ist eine Menge Geschichte hier und
man hat auch eine Freiluftausstellung wo
man die Geschichte des Kalten Krieges
sich draußen anschauen kann und ein paar
spannende Bilder sieht wo findet man die
Freiluftausstellung die ist in die
Richtung durch also die
Freiluftausstellung ist auf der anderen
Seite hier von dem kleinen Nachbau vom
Checkpoint Charlie und diese dieses Haus
ist das noch das originalhaus nee das
ist ein Nachbau also das ursprüngliche
gibt es gar nicht mehr dann gibt es ein
etwas größeres das ist Alliierten Museum
und das hier hat man nachgebaut was ist
das das ist ein konferenzbike das heißt
man kann gleichzeitig Fahrrad fahren und
sich unterhalten und sich die Stadt
anschauen
letzte Frage dieses Bild wer ist das ja
also den den man da hinter uns sieht ist
keine bestimmte Person das war die Idee
eines Künstlers also es gab acht
Grenzübergänge und zu jedem hat man
Künstler eingeladen eine Idee zu
entwickeln und hier die Idee war da in
die Richtung der sowjetische Sektor war
im russischen Soldaten zu nehmen auf
seiner Rückseite ist ein Amerikaner weil
wir befinden uns im ehemaligen
amerikanischen Sektor von Berlin
[Musik]
unsere nächste Station ist der John
da-markt einer der schönsten Orte in
Berlin und ich habe überhaupt gar keine
Ahnung über die Geschichte aber dafür
haben wir Michael genau Gendarmenmarkt
französischer Name
geht auf die Hugenotten zurück
glaubenssüchtlinge aus Frankreich die
man in Berlin angesiedelt hat nach dem
30-jährigen Krieg Ende 17 jahrhunderts
und Berlin war immer eine Zuwanderer
Stadt und ist es eigentlich auch immer
noch und wir haben hier die französische
Kirche
1705 für die Hugenotten erbaut
und diese hier das ist die deutsche
reformierte Kirche die beiden Türme sind
aber erst 80 Jahre später dazu gekommen
also die kleinen Gebäude sind die
Kirchen und die Türme 1785 dazu also
haben wir den Französischen Dom und
hinter uns haben wir den deutschen Dom
zwei Kirchen auf einem Platz
ja es gab eben die Zugewanderten
Hugenotten und dann gab es die Deutsch
reformierten und noch weitere Richtungen
also Kirchen in Berlin gibt es genug und
in der Mitte des Platzes gibt es auch
noch einen wunderschönen Ort da steht
das heutige Konzerthaus ursprünglich als
Schauspielhaus errichtet 1821 Carl
Friedrich Schinkel Namen soll man sich
merken wenn man nach Berlin kommt der
bedeutendste Baumeister
der Stadt und das ganze hier kann man
heute nicht sehen wann Trümmerfeld nach
dem Krieger alles wieder aufgebaut bis
in die ziemlich stark zerstört und ab
den 80ern eigentlich erst wieder
aufgebaut erst 95 fertig geworden alles
[Musik]
Michael wir sind gerade angehalten bei
einem unterirdischen Mann mal was ist
das eigentlich ja das erinnert an die
Bücherverbrennung also wir sind ja auf
dem Bebelplatz haben uns um uns herum
eigentlich die ganzen barocken Gebäude
aus der Zeit von Friedrich dem Großen
aber am 10 Mai 33 hat hier auf dem Platz
die Bücherverbrennung stattgefunden über
20.000 Bänder hat man die Flammen
geworfen
und das erinnert daran also man sieht
unter der Erde Bücherregale in einem
unzugänglichen unterirdischen Raum an
den Wänden in die würden 20.000 Bücher
passend sind aber leer und symbolisieren
damit den Verlust der Bücher
unglaublich ich staune richtig und was
mich
betrifft ist dass diese Bücher verbrannt
wurden
100 Meter oder 200 Meter vor einer
Universität ja direkt gegenüber von der
Humboldt-Universität und es waren ja
auch Studenten hauptsächlich daran
beteiligt die das verbrannt haben hier
Michael wir haben gerade darüber
gesprochen dass vielleicht nicht alle in
der ganzen Welt wissen was die
Bücherverbrennung Geschichte war was war
das eigentlich ja wie gesagt das ist im
Mai 33 passiert hauptsächlich Studenten
Beteiligten es waren Bücher von
bekannten deutschen Autoren Liberalen
Autoren kommunistischen Autoren
jüdischen Autoren die aber nicht zur
Ideologie der Nationalsozialisten
passten sondern als bolschewistisches
Kulturgut gehalten und die wollte man
praktisch
beseitigen und nur noch deutsche
Schriftgut
[Musik]
wir bewegen uns weiter Richtung Osten
und sind jetzt auf der Museumsinsel was
ist das für ein Ort
die Museumsinsel ist tatsächlich eine
Insel zwischen zwei spree-armen also die
Richtung raus haben wir fünf Museen die
zum Weltkulturerbe der UNESCO gehören
die man sich im ganzen Rohr anschauen
kann halber Tag ganzer Tag wenn man
möchte aber gleichzeitig haben wir hier
einen Ort wo man sehr schön sich
entspannen kann also man kann sich hier
auf die Wiese legen wenn man erschöpft
ist und gleichzeitig rundherum viele
beeindruckende Gebäude sehen also direkt
hinter uns haben wir den Berliner Dom
mit der Familiengruft der Hohenzollern
die man sich dann anschauen kann wenn
man dann mehr in die Richtung schaut hat
man den Fernsehturm gut zu Orientierung
zu benutzen höchstes Gebäude
Deutschlands mit 368 Metern inzwischen
man hat da den Blick Richtung
gründungspunkt Berlins also man sieht
den Turm vom Roten Rathaus
ungefähr dauert es Berlin gegründet
worden vor etwa 800 Jahren und man hat
den Mittelpunkt Berlins ehemals wieder
im Blick hier sieht aus wie das Schloss
ist eigentlich kein Schloss mehr aber
wir hatten früher das Schloss bis jetzt
modernes Gebäude letztes Jahr eröffnet
worden mit
der historischen Fassade auf drei Seiten
so dass man wieder ein Eindruck bekommt
wie es hier früher aussah wie die
Gebäude sich darauf bezogen haben und es
ist ein Punkt wo man oben auf die
Dachterrasse gehen kann wenn man das
beim Reichstag zum Beispiel nicht
geschafft hat und hat ein herrlichen
Blick über Berlin und das ist kostenlos
das ist kostenlos oben drauf ist
kostenlos es gibt einige kostenlose
Ausstellungen und dann Museum wo man
Eintritt zahlt auch da haben wir fünf
Museen drin inzwischen
also wie viele Museen gibt es hier
insgesamt auf der Museumsinsel
also es gibt die fünf großen Museen hier
und es gibt fünf Ausstellungen hier in
dem Humboldt Forum also 10 insgesamt hat
Berlin so 170 Museen
halbes Jahr nach Berlin kommen jeden Tag
neues Museum anschauen wenn ihr wollt
hier hat man noch mal einen Überblick
über die Museumsinsel hier seht ihr die
Spree und in der Mitte ist diese Insel
mit den fünf großen Museum dem Platz auf
dem wir gerade waren dem Dom und dem
alten Schloss dem heutigen
Humboldt-Forum
hat jetzt noch ein Geheimtipp für euch
top secret ja ich war total vom Hocker
ich bin vor Jahren schon mit einer
Gruppe von Schülern noch mit einem Wort
durch die Kanäle in Berlin gefahren weil
es ist unglaublich wie viele davon
Mieten in der Stadt Essen wie viel du
aus dem Boot heraus sehen kannst von
Berlin und wenn du noch mit einer Gruppe
Freunde dabei bist und vielleicht mit
einem gepflegten Bärchen dann ist das
unvergessliche unsere Empfehlung
Buch dir mal so ein Boot es gibt sowohl
Boote mit Führung wo man was lernt und
hört man kann aber auch manchmal so
kleine Boote selber mieten und dann
einfach nur Bier trinken richtig Spaß
[Musik]
nach den ganzen historischen Highlights
im Stadtzentrum sind wir jetzt mal in
einen echten Berliner Kiez gefahren also
in eine Nachbarschaft wo man auch Cafés
sieht Kneipen und Menschen auf der
Straße trifft und wir haben einen Ort
ausgewählt den wir gut kennen und euch
deshalb empfehlen können den Prenzlauer
Berg Janosch was verbindest du mit
diesem Ort hier gehen wir oft spazieren
jede Woche nämlich mit dem Mikro in der
Hand und reden mit den Menschen und wir
lieben diesen Ort über alles und wenn
ihr mal ein Wochenende in Berlin
verbringt müsst ihr natürlich an den Ort
kommen wo easy German gedreht wird das
machen wir sehr oft hier auf der
Oderberger Straße auf der Kastanienallee
und in den umliegenden Straßen und da
trifft man dich vielleicht auch mal oder
das wollen wir hoffen ja
Michael was kannst du denn uns
historisch erzählen zu dieser Gegend zum
Prenzlauer Berg ja so bis Mitte des 19
Jahrhunderts war das hier noch der
Windmühlenberg da standen sie Windmühlen
aber sonst nicht viel dann wurde das
Ganze sehr dicht bebaut
arbeiterwohngebiet mit Mietskasernen
Familien haben mit ein bis zwei Zimmer
also in ein bis zwei Zimmer Wohnung
gewohnt mit 15 und mehr Personen ohne
Bad Toilette auf dem Hof ganz ärmliche
Verhältnisse und man hat dann angefangen
Volksbäder zu bauen damit die Menschen
sich waschen konnten und dann gab es
hier praktisch auch badewannenräume wo
dann erst der Vater ins Wasser kam dann
die Mutter und dann die Kinder
nacheinander dasselbe Wasser genutzt
haben um mal sauber zu werden lecker
genau und wir stehen jetzt hier
tatsächlich vor so einem alten Bad das
ist heute noch gibt das ist
1902 glaube ich erbaut worden und es war
zwischenzeitlich geschlossen aus
bautechnischen Gründen verschiedene
Versuche gab es das weder zu blieben bis
2008 dann die Eigentümer der
Sprachschule mit denen ihr auch
zusammenarbeitet das übernommen haben
die haben daraus wieder ein Schwimmbad
gemacht gleichzeitig ist es Hotel und
Eventbereich und man kann hier heute
noch schwimmen gehen Janisch hat sich
schon jetzt seit vorgenommen seit Wochen
dass er hier gerne jeden Tag schwimmen
gehen will hat aber noch nicht gemacht
sollte man machen das ist schön da drin
könnt ihr mal probieren hier im Hotel
Oderberger das alte Stadtbad ist heute
zugänglich und man kann da auch einfach
für zwei Stunden schwimmen gehen und
sich ein Ticket kaufen ohne dort zu
übernachten und die alte Architektur
genießen und die besondere Atmosphäre
die man da drin hat
[Musik]
Michael an unserer letzter Station
stehen wir im Cannabisgeruch auf einem
grünen Hügel was hat es mit diesem Ort
auf sich ja wir sind wieder am
ehemaligen Grenzbereich angekommen und
hier ist der sogenannte Mauerpark den
man freigehalten hat von dem
Grenzbereich hier gibt es Flohmarkt
jeden Sonntag mit Karaoke und vielen
Buden also es gibt noch mehr außer Cafés
und Restaurants die Janus liebt und man
kann natürlich auch hier noch die
Bernauer Straße hochlaufen zur
Mauergedenkstätte um dann sehr gute
Dokumentation zum ehemaligen grenzsystem
das muss man noch mal erwähnen also
dieser Park hat früher also es war
früher einfach ein Grenzstreifen der hat
Berlin geteilt ist man konnte hier
eigentlich nicht hingehen und heute ist
es einfach ein Park wo Leute abhängen wo
Flohmarkt ist wo Familien am Wochenende
sind und es ist wie schön dass ich das
so gewandelt hat oder absolut genau also
die Grenzer könnten sich das früher
bestimmt nicht vorstellen was heute hier
los ist
Dankeschön Michael
wir hoffen wir konnten euch jetzt ein
wenig Inspiration geben was ihr euch an
einem Wochenende in Berlin angucken
könnt es gibt natürlich wahnsinnig viele
Orte die ihr euch angucken könnt wir
haben heute nur eine klitzekleine
Auswahl gezeigt mit unseren persönlichen
Highlights wir könnten aber noch weitere
Videos machen schreibt uns mal einen
Kommentar wenn ihr mehr erfahren wollt
und wenn ihr mehr zu Berlin lernen wollt
solltet ihr natürlich unbedingt Michaels
Kanal Auschecken den wir jetzt hier noch
mal einblenden und hier unten gleich
verlinken und da findet man zu den
meisten der Orte die wir heute besucht
haben noch mal ein ausführliches Video
genau gibt es noch ein paar mehr Videos
und ich verspreche auch zu den Punkten
wo ich noch keine gemacht habe werde ich
die nachreichen das ist doch ein
fantastisches Angebot und man findet
diese Videos auch mit Untertiteln
Michael spricht deutsch und man kann das
in bis zu 15 Sprachen in den Untertiteln
sehen das ist doch mal ein Angebot zum
Deutsch lernen und zum Berlin
kennenlernen
was gibt es noch zum Abschluss zu sagen
viel Spaß beim Deutsch lernen und ich
freue mich auf heute Abend heute ist
Freitag und ich verbringe ein sehr
ruhigen und gemütlichen Abend zu Hause
toll meinerseits ganz herzlichen Dank es
war ganz toll mit euch ein Video zu
machen und es hat mich sehr gefreut uns
hat es auch gefallen
und danke fürs zusehen Tschüss bis bald
[Musik]